
1g 의 강제성? 시작하기 위해 아주 작은 의무를 강제하기 
일상 중 시간을 정해놓고 습관처럼 할 수 있도록 훈련하자.  
하지만 반드시 즐거움을 발견해야 한다. 


# 강제성 부여하기
**인생에서 Important+NotUrgent 일을 해내야 할때, 강제성을 부여해보자.** 

직장에 출근해서 일을 하는 것은 강제성이 큰 일이다. 일하지 않으면 생계가 곤란한 사람은 그렇다. 일의 성과가 있어야  생활비라는 보상을 받을 수 있기 때문이다. 보상의 필요성에 비례해 절실함 또한 커지므로, 인생에서 중요하며 긴급한 일에 해당한다.  
반면 운동을 하고, 책을 읽고 글을 쓰고, 외국어를 공부하자는 결심은 인생에서 중요하지만 긴급하진 않아 절실함과 강제성이 희박하다.   그렇기에  자발적으로 꾸준히 하기가 어렵다.  
건강한 삶을 추구하려면 운동을 해야 하고, 다양한 경험을 하고 싶으면 책을 읽고 외국어를 공부해야 하는 것은 알지만, 당장 긴급하게 필요하지 않기에 하지 않는다. 어떻게 해야 Important+Not Urgent 에 해당하는 일을 해치울 수 있을까? 강제성을 부여해라. 약한 강제성이어도 좋다. 
스터디 그룹에 동참하는 것도 좋고, 본인의 행동에 제약을 거는 것도 좋다.  운동을 꼭 하고 나서야 그날 저녁을 먹을 수 있다는 스스로의 약속 따위도 좋고, 주변 친구나 가족에게 공표하는 등 본인 스스로에게 강제성을 부여하는 방법이다.  
 

# 낮은 강제성으로 시작하기
**1g 의 강제성은 낮고 쉽게 성취할 수 있는 목표 설정을 말한다. **

거창한 목표와 높은 강제성은 오히려 목표 달성에 방해가 될 수 있다. 처음부터 과욕을 부리다가는 쉽게 그만두기 마련이다. 그래서 매일 해야 하는 일의 목표치를 처음에는 낮게 잡는다. 1g 의 강제성을 넣어보는 방법이다. 

예1) 운동의 경우 - 매일 1시간 운동을 하겠다는 목표는 머지않아 실패할 가능성이 높다. 하루에 20분~30분 만 해도 좋다로 목표를 바꾸면 일단 운동을 시작하게 되고 하다 보면 시간이 30분을 넘을 수 있다. 중요한 것은 낮은 목표를 해치웠다는 점이다.  
예2) 영어책 읽기 북클럽은 매일 30분만 하는데, 멤버의 참여도가 높았다.  만약 1시간 북클럽이었다면 멤버 모집도 어려웠을 테고, 매일 참여하는 멤버의 부담감도 커서 그만두는 멤버도 있었을 텐데, 모두 무사히 완주했다. 
예3) 외국어 공부의 경우 제한은 없이 Daily 로 결과물을 올리기만 하면 된다는 목표를 정했다. 시간이 되면 좀 오래 공부한 것을 올리고, 다른 일로 바쁜날은 아주 조금만 공부한 것을 올린다.   '매일 성취' 에 초점을 두고 '얼마나'에 큰 비중을 두지 않는다. 


# 꾸준함을 위해 시간의 강제성 주기
**일단 시작하기가 쉬워지면 그 일을 루틴으로 만들어야 한다.  **

강제성을 부여해 일을 시작하는 궤도에 들었으면, 가능한 정해진 시간에 일을 함으로써 '시간의 강제성'을 추가로 줄 수 있다.  나의 경우, 북클럽이나 스터디는 다른 사람들과 하는 것이라 시간이 정해져 있기 때문에, 스케쥴 잡기가 쉽다. 
하지만 나 혼자 제약을 걸어둔 운동이나, 외국어 공부의 경우는 시간이 정해져 있지 않기에, 가능하면 '시간대'를 정해놓고  그 시간에 짬이 나면 해치운다. 점심 시간을 방해 받지 않으면 그 때 하고, 혹시 미팅 때문에 못하게 되면 저녁 식사 후에 바로 해치운다고 내 나름대로의 규칙을 세운다. 

그 시간대가 되면 가벼운 마음으로 일단 10분만 해보자 라고 시작하면, 하다가 30분이 되는 경우가 많다. 자전거를 타러 나갈 때도 동네나 한바퀴 돌아볼까 하고 나갔다가 2~3시간을 타고 들어온 적도 있다. 

이렇게 루틴이 일상 속에서 고정되면, 이 때부터는  훨씬 더 시작하기 쉬워진다. 1단계가 오히려 쉬워지는 positive feedback이 시작되는 지점이다. 
그리고 작은 목표를 매일 매일 해치우기 시작하면서 부터는 내면에 긍정적인 변화가 다음 단계로 따라와야 한다. 


# 지속을 위한 즐거움 찾기 
**知之者不如好之者 好之者不如樂之者**

공자님 말씀에 지지자 < 호지자 < 락지자의 이야기가 있다. 뭐든 즐기는 놈이 장땡이라는 뜻이다. 
그 전에 百聞而 不如一見 _백문이 불여일견_ 이고, 百見而 不如一行  _백견이 불여일행_ 이라고 하셨는데, 이는 행하는 것이 또한 장땡이라는 것이다. 이 行을 위해 1g 의 강제성으로 시작하고 그 행이 routine 을 통해 쌓일 때 지지자 知之者 의  단계가 시작된다고 본다. 

하지만 아직 부족하다. 
일단 시작하긴 했지만 우리는 작심삼일의 벽에 부딪히고 또 매일 나약해지는 마음을 부여잡으며 꾸준히 하지 못하는 스스로를 탓하다  종국엔 자포자기 하며 손을 놓고야만 마는 걸까? 
내가 생각하는 이유는 =='보상을 찾지 못했기' ==때문이다. 

작더라도 보상이 있어야 하는데, 이때 낮은 목표를 완수했다면 이 성취감 자체가 보상으로 돌아온다. 스스로를 칭찬하고 뿌듯하게 여기는 내적 보상이야 말로 최고의 positive feedback 이다. 물론 칭찬이나 보너스 같은 외부의 보상도 효과가 있을 수 있으나 이는 일시적이다.  자신에 대한 긍정적인 자부심을 심어주는 것은 반복될 수록 효과가 감소하지 않으면서 스스로를 칭찬하는 좋은 습관으로 남을 수 있기 때문에 인생에 큰 도움이 된다. 

# 0g 에 이르기 
**좋아하고, 또 그 일을 하고, 이에 즐기는 단계에 이르게 되면 강제성이 필요없는 때가 온다. **

하기 싫은 일을 억지로 하는 것 만큼 괴로운 일이 있을까? 아침에 출근하면서 돈 때문에 억지로 일어나 우거지상으로 준비를 한다면 내 인생은 얼마나 끔찍할까? 반대로 좋아하는 일을 매일 할 수 있다면 얼마나 행복할까? 

웃긴 건  어떤 일을 싫어하는지 좋아하는지는 실제로 해보기 전까지는 알 수 없는데,  내 경우는 점점 더 잘 알고 잘하게 되면서 더 좋아하게 되는 경우가 많았다. 일을 정말 잘 알고 잘 하는 전문가가 그 일을 싫어하는 경우를 본 적이 있는가?  좋아하는 일을 하니까 잘하는 걸 수도 있지만, 알게 되면서 보게 되고 익숙해지면서 그 일을 사랑하게 되는 경우도 충분히 있다. 

서투르게 무언가를 시작하는 단계에서 좋아하는 마음을 갖긴 어렵지만, 배우는 재미 라는 작고 강력한  positive feedback 이 일어나는 순간, 매일 매일은 순조로워 지며  일에 대한 호감도와 몰입도는 점점 증가한다. 그렇게  circulation 이 돌다 보면 결국 전문성 또한 길러진다.  궁극적으로는   樂之者 의 단계에 이르러 일을 하면서 즐거움을 느끼게 되는 ~변태~ 가 될 수 있는데, 이 때부터는 강제성이 크게 필요하지 않다. 

하지만 모든 일에는 굴곡이 있으며, 반복속에서 동일한 강도의 즐거움을 찾기가 어려운 때는 분명 있다.  
이때 다시 강제성을 이용해 보면 어떨까? 

#  Do nothing Permission
**하기 싫으면 하지말아라. 그런데 다른 일도 하지 말아라. **

 아무리 좋아하는 일이라도 분명 하기 싫을 때가 온다. 꾸준히 해야 하는 일인데 하기 싫으면 어떡하냐고. 
 작가  [Neil Gainman](https://en.wikipedia.org/wiki/Neil_Gaiman) 에게 배운 **[write or don't write](https://jameshaytonphd.com/quick-tips/write-or-dont-write#:~:text=Neil%20Gaiman%20has%20a%20simple,permission%20to%20do%20anything%20else.)**  방법을활용해 보자.  Neil 은 본인에게 아래와 같은 제약을 걸어두었다. 
 
> You don’t have to write. You have permission to not write, but you don’t have permission to do anything else.

그 일을 하기 싫다면 하지마라. 하지만 다른 일도 하지 말아야 한다. 
할 일을 팽개쳐 두고 싶다면 아무것도 하지말아야 하는 속박을 거는 것이다. 

글 쓰기 시간이면 책상에 앉아 아무것도 하지 않을 자유는 있다. 운동을 할 시간이면  매트나 벤치에 앉아서 아무것도 하지 말아보자. 하지 않을 선택지는 있지만, 다른 일을 할  수는 없는 ( Do nothing )속박 속 자유( permission ) 이다.
아무것도 하지 않는 것보다는 무언가를 하는 게 낫다 싶어지면 그 일을 시작하라. 
왜 이렇게 꾸준히 해야 하냐고? 바로 나의, 당신의 Masterpiece를 위해서다. 

# Bridge to your Masterpiece 
**Be steady and create your masterpiece**

노력하는 천재라는 말 처럼, 실제로 역사 속 거장들은 작업량 자체가 일반 사람보다 훨씬 더 많다. 뉴튼, 레오나르도 다 빈치,베토벤과 모짜르트, 미켈란젤로, 고흐의 작품이나 결과물 들이 유명하지만,  덜 유명한 이 들이 쌓아온 작품들의 양이 훨씬 많다는 사실을 간과해 선 안된다.  
Beethoven은 650 곡을,  Bach는 천 개가 넘는 곡을 썼으며, Picasso가 빚어낸 작품은 1800여개의 painting, 조각 1200개, 그리고  Drawing은 12000개가 넘는다.  Einstein의 상대성 이론은 알아도 그의 출판물이 248개라는 걸 아는 사람 역시 드물다. [Ref: Originals by Adam Grant](https://www.google.com/books/edition/%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%A7%80%EB%84%90%EC%8A%A4/xQx_DgAAQBAJ?hl=en&gbpv=0)

거듭되는 연습없이 아름다운 연기를 펼칠 수 없는 발레리나처럼, 끝없이 연구를 멈추지 않고 논문을 써대는 석학들 처럼, Masterpiece 는 크고 작은 결과물들이 쌓이고 쌓여 나오는 것임을 잊지 말자. 

Be steady.  시간은 당신의 편이 아닐 수도 있지만,  지속적인 노력은 결국 나를 위한 디딤돌이 된다. 디딤돌은 쌓여 계단이 되고 그 끝에서 나만의 Masterpiece를 만나기 위해 1g 의 강제성으로 시작해보자.